في الحلقة السابقة ...
هل فعلا كندا دولة تقبل التعددية الثقافية ولايوجد هناك تمييز عنصري ضد أي أحد؟
السلام عليكم
أثار فيديو تغيير إسمي العديد من التساؤلات والانتقادات ما بين مؤيد ومعارض.
ولم يكن الهدف من هذا الفيديو هو نشر السلبية وإحباط وتهريب الناس من كندا
وإنما كان الهدف هو التوعية وتسليط الضوء على أمر واقعي
وتنبيه العرب ممن يفكرون في الهجرة إلى كندا كي لا يُغرر بهم.
فهناك الكثيرون يأتون مع عائلاتهم وأولادهم ويمرون بظروف اقتصادية صعبة بسبب تحديات سوق العمل
والتي تعتبر مشكلة عامة تخص المهاجرين القادمين الجدد من كافة الأطياف والأعراق.
ولكن لتقديم حلول للمشكلة يجب علينا أن نتفق على وجود مشكلة أصلا.
فين السؤال؟ أنا أحط ايدي على السؤال تلاقيني فوريرة ... فين السؤال؟
هل يوجد فعلا في سوق العمل الكندي تمييز ضد المهاجرين؟
هل يتجلى هذا التمييز عند الشركات والمؤسسات الكندية ضد الأسماء الأجنبية؟
هل يوجد أدلة على هذه الإدعاءات؟ أم أن هذه حالة خاصة تتمثل في شخص فادي؟
دعونا نبدأ.
حاسس بمصيبة جاية لي!
استر ياللي بتستر ده احنا غلابة وصحتنا ضعيفة.
هناك بروفسور اسمه فيليب وبروفسورة إسمها ديانا قاموا بعمل دراسة في عام 2009 أثناء زمالتهم بجامعة تورنتو
بهذه الدراسة تم تقديم آلاف السير الذاتية قد تصل إلى 7000 سيرة ذاتية
للحصول على وظائف في شركات بأكبر 3 مدن كندية، مدينة تورونتو في أونتاريو، مدينة مونتريال في كيبك ومدينة فانكوفر في بريتش كولومبيا
وكانت السير الذاتية لأشخاص يحملوا أسماء آسيوية يعني ما بين صيني وهندي وباكستاني
وبعدها قاموا بتقديم نفس السير الذاتية لنفس الأشخاص بنفس المؤهلات مع تبديل الأسماء لتعكس أسماء كندية لنفس هذه الشركات
وكانت المفاجأة بأنه يتم معاودة الاتصال لإجراء المقابلات مع أصحاب الأسماء الكندية بنسبة تزيد بـ 35%.
هل تريد أن تفهم معنى هذا الرقم؟
أنا أفهم معنى هذا الرقم.
وبعدها قام البروفسوران فيليب وديانا بعمل دراسة مكملة لهذا البحث الأولي بهدف فهم سبب هذا التمييز بين مقدمي الطلبات
وهل هو نابع عن تحفظ أصحاب العمل لعدم قدرة مقدمي الطلبات على آداء الوظيفة وإنتاجيتهم؟
أوبهدف التمييز العرقي والعنصري ضد المهاجرين بقصد أو دون شعور؟
ولما سألوا مدراء التوظيف لماذا يتم التمييز ضد المهاجرين أصحاب الأسماء الآسيوية التي هي موضوع الدراسة
كان الجواب بأن أصحاب العمل عندهم تحفظ تجاه المهاجرين
لاعتقادهم بأن المهاجرين غير قادرين على إتقان اللغة الانجليزية وعدم إلمامهم بالمهارات الاجتماعية
وهو ما كان يتناقض مع المعلومات المتوفرة لدى الباحثين
لأنهم وجدوا أن هؤلاء المهاجرون عندهم إلمام باللغة وكافة المهارات الاجتماعية المطلوبة للانخراط في سوق العمل الكندي.
إضافة إلى التحصيل العلمي الذي قد يكون بنفس المستوى أو أعلى من العديد من الكنديين الذين تم اختيارهم لهذه الوظائف.
انتهت هذه الدراسة بتقديم تقرير في شهر فبراير من عام 2012 مكون من 53 صفحة بعنوان:
"لماذا يفضل أصحاب العمل إجراء مقابلات لتوظيف شخص اسمه ماثيو وليس سمير."
وخلصت الدراسة إلى النتائج التالية:
أولا: المتقدمين للوظائف ممن يحملون الأسماء الآسيوية تكون فرصتهم أقل بنسبة 32% في الحصول على مقابلات التوظيف من حاملي الأسماء الكندية
حتى وإن كانت مؤهلاتهم الكندية متطابقة وتحصيلهم العلمي من كندا.
ثانيا: المتقدمين للوظائف من حملة الأسماء الآسيوية تكون فرصتهم أقل بنسبة 45 – 60% في الحصول على مقابلات التوظيف من حاملي الأسماء الكندية
إذا كانت مؤهلات الآسيويين الجامعية من خارج كندا يعني من دولهم التي هاجروا منها.
ثالثا: يتم التمييز ضد حملة الأسماء الآسيوية بنسبة الضعف في المؤسسات الصغيرة بالمقارنة بالمؤسسات الكبيرة التي يعمل بها 500 موظف ومافوق.
رابعا: أصحاب الأسماء الآسيوية تصبح لديهم فرصة أكبر في الشركات الكبرى إذا كانوا حاصلين على شهادة ماجستير من جامعة كندية
ولكن تكون مقارنتهم بالمقابل مع الكنديين الحاصلين على شهادة البكالوريوس فقط!
ماجستير مقابل بكالوريوس.
خامسا: بالشركات الصغرى حتى لو كانوا حاصلين على الماجستير من كندا تكون فرصة اختيار الآسيوي
أقل بنسبة 30% تقريبا من الكنديين الحاصلين على شهادة بكالوريوس فقط.
مش كل واحد وعلامه!
قد يرى البعض إن هناك الكثيرون ممن نجحوا بكندا بدون الحاجة لتغيير أسمائهم. قد يكون ذلك
ومن هؤلاء أخي حسين الذي لايتفق معي في وجهة النظر.
فيما يتعلق بموضوع العمل لم أواجه تحديات على الإطلاق! بالعكس فور وصولي إلى كندا وجدت عمل بعد أسبوعين في صميم تخصصي.
وهو أيضا لم يحتج أن يغير اسمه ولكن هذا يعود لموضوع التخصصات وعوامل أخرى
وسوف أغطي هذا الموضوع في حلقات قادمة إن شاء الله.
ومن قصص النجاح أيضا الدكتورة منى نمر لبنانية الأصل كبيرة علماء كندا ومستشارة رئيس الوزراء الكندي للشئون العلمية
ولم تحتج إلى تغيير اسمها.
رئيس الحزب الديموقراطي الجديد جاميت سينج وهو سيخي وينحدر من أصول هندية وما احتاج إلى تغيير اسمه أيضا.
ومن أهم قصص النجاح على الإطلاق هي قصة وزير الهجرة الكندي أحمد حسين.
محامي وسياسي صومالي الأصل وهو من الحزب الليبرالي الحاكم
مواليد عام 1976 وعمره 41 سنة.
أصبح عضوا في البرلمان الكندي بالحزب الليبرالي في أكتوبر عام 2015
ويشغل حاليا منصب وزير الهجرة والجنسية الكندي منذ يناير عام 2017
وهو أيضا لم يضطر أن يغير إسمه.
عديها بقه!
إلا أن وزير الهجرة نفسه أحمد حسين يتفق على وجود تمييز ضد أسماء المهاجرين في قطاع العمل.
ماذا؟
عندما كان أحمد حسين عضوا في البرلمان في يوم الأربعاء 24 فبراير من عام 2016 قام بتقديم اقتراح أن تقوم الحكومة الفيدرالية الكندية
باتباع خطوات الحكومة البريطانية في سوق العمل واعتماد مشروع يعرف بإسم:
التوظيف الأعمى
وهو اقتراح تم تقديمه بالتعاون مع أكبر جامعتين بتورنتو جامعة تورنتو وجامعة رايرسون.
"أناشدكم الموافقة على اتباع سياسة التوظيف الأعمى هنا في كندا."
لأنه رأي بالحقائق والأرقام أنه يتم التمييز ضد المهاجرين في سوق العمل الكندي بناء على أسمائهم
خصوصا بعد دراسة الأسماء ماثيو وسمير
إضافة إلى أن دار الأوبرا في تورونتو في أوائل عام 2016 قاموا بالتجربة التالية بهدف إثبات هذه الدراسة.
قاموا بتجربة آداء موسيقى لاختيار العازفين في الجوقة الموسيقية تبعت الأوبرا ولكن كانت التجربة هذه المرة من خلف ستار.
فكان الحكام بيسمعوا آداء العازفين دون معرفة العازف ما لونه، جنسه، عرقه، ذكر أو أنثى.
والنتيجة أن دار الأوبرا اليوم أصبح بها توازن بين الذكور والإناث وأصبح فيها عازفين من كافة الأعراق والألوان
بعدما كانت قاصرة على الذكور الكنديين البيض في السبعينات.
وبناء على هذه التقارير كان أول قرار لأحمد حسين وزير الهجرة بعدما تم تنصيبه وزيرا للهجرة في كندا في يناير 2017
بأنه أخذ هذه المبادرة ووضعها تحت التجربة في شهر 4 من عام 2017
وتم تطبيقها في عدد من البنوك والمؤسسات الكندية
حيث يتم مسح إسم مقدم الطلب وأي شيء له علاقة بالعرق من مكان الولادة، الجامعات وغيرها من المعلومات
التي قد تبدي أصول مقدمي الطلبات للوظائف.
كي لايضطر أحد أن يغير إسمه من سمير  إلى ماثيو.
أنا ماسميش الحقيقي عبدالعال
أومال اسمك ايه؟
هاني.
هاني ده ايه يا ولا!
وطبعا كانت هذه التقارير تهدف إلى خدمة الفئة المعنية بهذه الدراسة.
والفئة المعنية بهذا التقرير ليست المهاجرين العرب وإنما المهاجرين الآسيويين
والذين استطاعوا أن يتحدوا مع بعض بصوتهم ويصلوا إلى الحكومة الكندية متحدين برأيهم.
إضافة إلى التمييز بناء على الأسماء في 5 أكتوبر 2017
-  يعني قبل عدة أيام - نشرت تقارير إضافية تدعم عدم وجود تعددية عرقية
في الشركات الكندية بين النساء مما يعني أن معظم الوظائف يتم إعطاؤها للكنديات البيض خصوصا في المناصب الإدارية.
فنصيحتي للعرب ممن يفكرون بالهجرة أن يبحثوا ويقرأوا أكثر بهذا الموضوع.
هل كنا على ضلال؟
نعم كنا على ضلال.
أنا نفسي قصرت وجئت بناء على كلام الناس بدون بحث أوقراءة
لهذا السبب أنا أشارك هذه المعلومات والحقائق كي تبحثوا وتعرفوا إذا كانت الهجرة مناسبة لكم أم لا.
فأهم شيء أنجزناه بعد هذا الفيديو:
الناس ستعود لتقرأ مرة أخرى
يتبع ...
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة